# 온보딩조에서 레벨 1을 마치기까지

## 들어가기에 앞서

우아한테크코스의 합격 메일을 받고 몇 주 뒤, 2월 24일, 입과를 하고 앞으로 우리가 활동할 공간을 둘러봤다. 여기서 10개월을 보낸다 하니 설레는 한편, 막막한 느낌도 들었다. 그때는 레벨 1이 비교적 작은 규모의 프로그램을 만들어가는 미션을 수행한다는 건 들었다. 하지만 어떤 과정인지, 어떤 활동을 하는지, 어떤 것을 배우게 될지 자세히 몰랐다. 그저 개발자로서의 기본기를 다지는 과정이라는 것만 알고 있었다.

그렇게 온보딩조의 크루들을 만나고, 2달을 보내면서 우리 조에 대해 느낀 점, 레벨 1에서의 활동과 배운 점, 그리고 앞으로의 다른 팀에서 활동 계획에 대해 이야기해보고자 한다.

## 온보딩조에 대한 첫인상

처음 온보딩조 크루들을 만났을 때, 다들 낯을 가리는 편이었고, 서로에 대해 잘 알지 못하는 상태였다. 서로 식사할 때나 카페를 갈 때나 조심하는 분위기였다. 어찌보면 당연했다. 초면인데 바로 친해지는 건 쉽지 않으니까. 게다가 분위기 풀 겸 각자의 MBTI에 대해 이야기할 때 모두 I 유형이 많았다. 그런 면에서 우리 조는 조용한 분위기가 이어질 것 같았다.

초반에 어색함이 누그러진 계기는 온보딩 때 진행했던 연극 활동이 아닐까 싶다. 연극을 한다는 정보는 전에 들었지만, 그래도 내 일생에서 단 한 번도 해보지 않았던 활동이었기에 조금 부담스러운 활동이긴 했다.

처음에 회의실에 모여서 연극 기획을 시작했을 때는 정말 서먹서먹했다. 예상대로 딱딱한 분위기였다. 다행히 대길이 아이스 브레이킹을 이끌며 진행을 도와주었다. 이 과정에서 분위기가 어느 정도 풀렸지만 어떤 주제를 골라야 할지도 막막했고, 어떤 대본을 써야할지도 고민하다보니 이 답답함이 이어졌다.

우리 팀은 Gemini의 도움을 받아 '인사이드 아웃'을 주제로 연극을 하였다. 대길이 맥북을 살지 말지(실화라고 한다. 그래서 연기를 잘했다.) 고민하는 상황을 각 감정의 대화로 표현하다가 결국 맥북을 사버리는 내용이었다.

연극 리허설을 진행하면서 "크루들이 재미를 느끼도록 연기해야 한다."라는 생각이 맴돌았다. 하지만 나중에 생각해보니 우리는 연극영화과도 아니고 배우도 아니다. 그렇기에 연극을 잘할 필요도 없었다. 그저 서로의 이야기를 듣고, 서로의 감정을 느끼는 활동이었다. 어차피 팀원들에게 다 어려운 활동이라 생각하니 부담이 줄어들었다. 열심히 하는 모습을 보이지 잘 할 필요는 없다 생각하니 비교적 편했다. 다같이 안 해본 무언가의 활동을 한다는 것, 이때가 서로의 장벽이 어느 정도 허물어진거 같았다. 비율로 나타내자면 대강 5% 정도.

연극이 이미 몇 주 전 얘기인 지금 와서 생각해보면, 연극이 나에게 가지는 의미는 낯선 것에 도전할 수 있는 판을 깔아주는 활동이라고 생각한다. 개발에 대해서는 다들 지식량이 천차만별이지만, 연극은 크루 모두가 초보자였다. 모두가 도전할 수 있는 활동이었다. 그리고 그 도전을 함께 하는 과정에서 서로의 낯선 모습을 보며 친밀감이 생긴 것 같다. 연극이 끝나고 나서도 서로에 대해 이야기하는 시간을 가졌는데, 그때도 서로의 감정을 공유하며 더 가까워지는 느낌이었다.

## 심리적 안전감?

첫 소프트스킬 교육에서 배운 개념이었다. 심리적 안전감이란, 자신이 실수하거나 실패했을 때, 다른 사람들에게 비난받거나 불이익을 받지 않을 것이라는 믿음이다. 지금까지 삶의 발자취를 거슬러 올라갔을 때 심리적 안전감을 외부 활동에서 느낀 적이 얼마나 있었냐고 묻는다면 1%에 가깝다고 자신있게 말할 수 있다.

학교 생활에서 나의 잘하는 모습을 보이고 싶지 내가 못하는 모습을 내세우고 싶은 사람이 누가 있겠는가? 공부든, 운동이든, 예체능이든 능력 있는 사람으로 보이고 싶을 것이다. 나는 그래서 잘하고 싶었고 그 생각은 학창시절(대학 포함) 쭉 이어졌다.

그만큼 심리적 안전감을 느낀 적이 거의 없었다. 그래서인지 리사가 우테코에서 크루 간에 심리적 안전감을 느끼면 좋겠다는 이야기를 들었을 때, '정말 그런 게 될까?' 라는 생각이 들었다.

## 레벨 1 막바지에서 온보딩조에 대한 인상

이것에 대해서는 조 수준이 아니라 이번에 새로 생긴 마을(조보다 더 큰 단체의 단위? 쉽게 설명하기 어렵다.)에서 인상적인 부분이 많았다.

뉴스에서는 분명히 [20대의 음주율이](https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8534137) [감소했다고 들었다.](https://www.goodnews1.com/news/articleView.html?idxno=458231) 그런데 여기서 크루들의 활동을 봐서는 전혀 와닿지 않는 내용이었다. "내가 잘못 안건가?" "뉴스가 조사를 제대로 안 한 건가?"라는 생각이 매번 들었다.

우리 조도 그러한 회식 및 술자리에 자주 참여했다. '한발짝 지키미'는 많은데 '간 건강 지키미'는 마을에서 한 명도 못 봤다. (있다면 제보 바란다.) 그런 술자리를 자주 겪으면서 크루들과 자신이 생각하는 바 역시 자연스럽게 교류했다.

확실한 건 이 회식에서 실수해도 괜찮은 환경이 조성됐다고 느꼈다. 심리적 안전감이 형성된 것이다. 크루들의 취한 모습에서 겉면만 살짝 그을린 레어 스테이크 같은 날 것의 모습을 느꼈다. 인류사에서 주류와 음주문화가 뗄 수 없는 관계임을 직접 겪어보고 깨달았다.

우테코 건물에서 기술적/건설적 의견을 주고 받으며 만들어지는 기술적 면모, 그리고 회식에서 드러나는 자신의 내면의 모습. 이 둘이 서로 혼합되며 그 사람의 불완전한 인간성을 만들어 감을 느꼈다. 그리고 그 불완전한 인간들과의 소통이 심리적 안전감을 형성한다고 느꼈다.

나 역시 이런 거듭된 '주류가 함께한 교류'로부터 조원들의 인상적인 모습을 많이 보았다. 그리고 그때 깨달았다. 똑똑해 보일 필요가 없구나, 적어도 우테코에서는. 이때 '완벽하지 않을 용기', '모른다고 말할 용기'를 어느 정도 가지게 된 계기가 되었다. 레벨 1의 끝이 가까워지며 이 조에서 심리적 안전감이 30% 정도로 늘었다고 느꼈다.

그 시점부터 내가 모르는 부분이랑 설계에 대한 의견을 이프에게 물어보는 시도도 하였다. 물론 지금까지 자주 해보지 않은 시도였기에 말을 하려할 때마다 꽤 버벅거렸다. "와이파이 1칸에서 사용자에게 영상을 내보내는 유튜브의 기분이 이럴까?"라는 생각을 했다.

그래도 내 두서 없는 제안에 자신의 의견을 명료하게 전달해줘서 고마웠다.

## 앞으로의 활동 계획

레벨 1이 끝나고 나서, 레벨 2에서는 팀이 바뀔 수 있다고 한다. 팀이 바뀐다면 새로운 팀에서 새로운 사람들과 활동하게 될 것이다. 낯선 크루와 만나게 되고 크루와의 마찰도 생길 수 있지만, 그때의 대처 방법을 알아가는 것도 중요할 것이다. 

이전 조에서 심리적 안전감을 느낄 환경을 만드려고 어떤 노력을 했는지, 그리고 그때 어떤 활동이 도움이 되었는지 기억해두고, 새로운 팀에서도 그런 환경을 만들기 위해 여러 시도를 해 볼 것이다. 그렇게 하여 새로운 팀에서도 심리적 안전감을 온보딩 조 수준이나 그 이상 느낄 수 있도록 노력할 것이다.